# 工作一年所感

>2021 年 7 月 14 日上午，我提出了离职申请，领导比较吃惊，但同时我的简历也是一片空白。
>
>周鸿祎有这样一句话，”公司发展到一定阶段，能力强的员工，因为无法容忍公司的愚蠢行为，更容易选择离职跳槽“。
>
>这句话我赞同一半，因为这类员工也谈不上聪明。🙂



## 尘埃

两年前我还是个数学系的大四的学生，学校里接触的 C/C++ 和”图书管理系统“构成了我对于编程的全部认知。记得当时我在“颇有难度”的 C 语言的期末考试中拿到了高分，一度让我觉得自己还挺厉害。大学四年过得是真的很快，当然，“井底之蛙”的大学时光过得更快。白天上课（还时常翘课 😏），晚上玩会游戏，没有任何社团，考试70分万岁，我那时的安逸时光一句话便能概括完；好笑的是，现在的我却时常把一天掰成两天用。



大四的上学期，学校开始组织实习了，一家爬虫公司，一家培训机构，一家小企业。当然，我直接选择了住宿条件最好的地方，也就是这家培训机构。实习的内容无非就是校企合作的老师带你写个小项目，丰富一下你那单薄的简历。项目是一个简易的购物网站，技术栈 J2SE + AngularJS + BootStrap，后端没有使用任何框架，JDBC 工具也由自己实现。以我现在的眼光来看，这个项目对于当时还是新手的我是很不错的，难度适中，实现也偏底层，代码结构也非常规范，总之很有启发意义；而现实情况却是，这个“破购物网站”直接把我当时的认知给粉碎了，Java 完全不懂，Mysql 听都没听说过，老师的代码如同一篇晦涩的“英文散文”。我只能跟着录屏一个字母一个字母的敲，如果代码报错，我就得重看一遍录屏，好生原生的 DEBUG。



那时的我就与黑船事件中日本的码头工人无二，前所未有的冲击让我深感渺小，同时对一直过着这般安逸生活的自己无比厌恶。计算机技术的日新月异与快速更替令我惊叹，也更让我害怕，三五年便是沧海桑田了。当然，这也愈发坚定了我不读研的决定（主要原因还是自己害怕应试，没有承担风险的勇气 😔），我不愿意做一个逃避社会的人，我想游刃有余的使用这些现在我完全看不懂的东西，这些想法慢慢的在我心底发芽，同时也一直支撑我走到了现在。



## 秘密

我决定参加这个机构的培训班，在很多反对的声音下。课程的内容是 Java 开发，时间六个月，恰好会错过秋招。



为了潜心学习，我提交了实习证明给辅导员，以便接下来我可以不用参加大四的课程，当然期末考试还是得考。我在培训机构的不远处租了个小房子，单间，楼道很干净，旁边有个小篮球场，我非常喜欢那儿，以至于后来我参加工作后还在向那个房东咨询能否再把房子租给我，不过被抢先了。平时我会每天 9 点前赶到教室，然后 5 点半下课回家，那是一段非常充实的时光。



我非常努力，妄图用六个月来弥补整个大学的真空期，当然我也深知这是做不到的；退一万步，Java 开发本质其实也已经到了实践、动手这个层面，框架级别的东西掌握再多也弥补不了我计算机经典知识的匮乏。所以利用空闲时间，我重新自学了《数据结构》、《操作系统原理》等书籍，原本在大学课堂里听得那般无趣的玩意儿，现在我却逐字逐句的读着。最无法想象的是，当时我的《数学分析》2 还处于挂科状态，补考了两年还是没过（贪玩没听课 👻），对于我来说可能真的很难吧。所以每天晚上我还得抽出几个小时来看《数学分析》，延迟毕业我是不能接受的，我无法忍受毕业证成成为我工作的绊脚石。



可能是压力真的很大，一个人的生活也过于孤单，大学四年对找女朋友没有任何想法的我，当时在非常“狂热”的追求一个女孩，做了很多意义不明的事情 🤡，是我不太成熟。而面临结业，找工作期间遇到的各种“怪咖”也让我倍感沮丧，同时也更加冷静的面对社会。有面到第五面 HR 把我刷了的，有开篇聊了一句话就把我 pass 了的（问：“你觉得你 Java 了解得如何？” 答：“我觉得一般吧。”），更有 KPI 战士，面试中他玩手机我说话这种。最终我拿到了一份 7K 的 offer，但是我很**骄傲**，毅然决然的拒绝了，哈哈，抱歉，写得笑起来了。



## 春天

顺利结业后，我一手准备自己的毕业设计，一手继续投着简历。没错，新冠病毒的春天。



毕业设计用的 SpringBoot + MyBatis + AngularJS ，前端用代码片段自己画。我做了一个留言板，数据库就 5 张表，逻辑比较简单，所以我只花了几天就把后台的代码写完了，然后花了大量的心思去画前端，为了让这个留言板尽量的好看一点。最后完成的时候我也是比较满意的，主要是前端比较漂亮；可惜的是答辩时并没有要求我们展示程序，用图片过了过，老师点个头，我就下台了。相比于很多同学直接花钱买的毕业设计，这算是我比较有成就感的一个片段。



而找工作这方面，就没这么顺利了。春招我送出了接近 100 封简历，笔试或面试了近 40 家企业，才最终找到我现在这份工作。很多名企我都投了，要么石沉大海，要么感谢信。渐渐的我的意向工作地址从杭州、深圳等转变为了长沙，因为我没有再盲目的自信（双非在校招里确实没法自信 👺），也意识到了自己能力的有限。



身边很多考研读研的朋友，想必都没有体验过找工作的感觉，第一次被拒绝的那种挫败、沮丧，是真让人彻夜难眠；我甚至会追着 HR 问个明白，“我哪做得不好吗？”，“我有做错的地方吗？”，和单恋无果的情绪如出一辙，叫人难以释怀。后来我不问了，明白了双向选择的场景下往往是不需要什么理由的，“下一家”成了我脑海里出现最多的词语，或许我成了个“渣男”？😂



原同事兼室友今年年初离职去了深圳，找工作时经常在公司宿舍面试，难免遇到被刷的时候。他表现得非常苦恼，无法理解为什么自己被pass，一股劲的想找 HR 理论个明白。安慰他的同时，我也再次确信了这 100 封简历是我人生中珍贵的宝物，它们教会了我平静，理性与不卑不亢。



## 在路上

托疫情的“福”，我的春招之旅如同噩梦一般；但我最后找到工作，也托疫情的福。



我进入了一家业务主要以医保为主互联网公司，正因为这个特殊的定位，使得他成了疫情潮流中的“逆行者”，颇有发国难财的意思。当时面试我的是一个 Java 开发，聊了半个小时，整个过程还是比较顺利，当然缺人才是主要原因。进行完一周左右的入职培训后，分部门的问题来到了我面前，这时候传来了这样一条通知：公司的技术部门需要二次面试，负责云平台相关开发，有意者需报名。我没有思索，直接报了名，可能男孩总是想演厉害一点的角色吧。这也成为了我之后重要的一个转折点，如果现在再让我去想象我当业务开发的样子，我估计做不到了。



这次面试我的是公司的技术总监，也是我日后的顶头上司。我穷尽所能的去描述“我有多厉害”，现在想来确实有点好笑，但是对于一个能力不足的人，我认为那是正常的，是无奈的，更是值得尊重的。我深刻的明白起点的不同，会导致完全不同的结果，工作可不是赛跑，没有人的终点是一样的。



皇天不负有心人，虽说我没有直接拿到技术一部的通行证，但是我得到了一个机会：3 天的时间，搭好一个 Kafka 集群，然后和面试官再简单聊聊 Kafka 的原理即可。在我现在看来这就是些小儿科，但是对于当时的我，压力是直接满上的。我害怕、欣喜又小心翼翼，生怕打碎了什么东西一样。当时没有任何基础的我，只能选择最笨、最低效、最浅薄的方式去学习：看视频。三天下来，我都差点以为我是 Kafka 的顶级大师了 😂，当然，这个故事的结局也是美好的，我顺利的通过了面试。



相较于我刚进来时的这般大费周折，如今我离职的轻描淡写反差真的很大，只能说人是在变化的。



## 怪胎

工作后没两周，有这样一个插曲。那天早晨有个会，技术总监给我们简单介绍下微服务，不但叫了我们部门的人，还带上了测试部门的新人和老大。当时的我哪懂啥微服务，而且我延续我读书时期的一贯风格：只带个人。我的观点一直是聆听是大于手记的，所以我坐在一票准备了纸笔，准备了电脑的同事中丝毫没有啥不好意思。在后来我给别人做技术演讲的时候，我也最反感埋头写字或者敲电脑的，人的性格总是在潜移默化的影响自己，这是很难改变的。



测试的老大是个古板的怪胎，同时又喜欢展示自己的权力，给我的直观感受便是如此。她不断的打断演讲者的话语，希望所有人能注意到她，同时又不断的强调台下的听众态度不够认真，没有仔细听；像我这种笔记本都没有的，那更是重罪。临近结尾时，她一定要求来个人复述一遍刚才技术总监演讲的主干内容，没错，恰巧就抽到了我。



我回答的比较简单，也不具体，一个不懂这门技术的人来谈技术，本身就是丰富不起来的。可这时有人不满意了，像饿了几通晚的狼逮着了羊，我被批评是自然的，让我最没想明白的是技术总监这时也数落起我来了，或许是碍于对方老大的面子？“如果你是这个态度，你还是尽早别干了。”，我被这样说道。说实话，当时在场换任何一个新人中了这事，就当杀鸡儆猴帮同事挡挡子弹得了，只可惜“不讲理”遇上了“暴脾气”。😅



我表示很抱歉，给我个机会我再叙述一遍，刚才没表达清楚。然后我将刚才那段“比较简单，也不具体”的回答原封不动的又说了一遍，然后补上了一句“我绝对不可能被踢出这个部门”。当时是当着我日后所有同事、领导的面，一刹那我觉得空气都凝住了，我想我的的脸色一定不太好，但是我心里却异常平静与自然。



其实现在回想起来，从那个时候起我就表露出了一种“不服管”的性质，我无法接受一个测试对我指指点点，因为我进部门是花了我很大力气的，是我凭本事获得的结果，你的意义不明的意见在我这里理应一文不值。如今这种性格也间接的导致了我的离职，只不过场景变成了我无法接受技术只懂皮毛的领导把握整个方向，而且我还得时常向他汇报我的进度与任务，这个过程是令人煎熬的。前文中我把别人称为怪胎，其实我也没好到哪去，姑且把我们称为“两丘之貉”。



## 新年

在原公司还是学到了很多的，这是毋庸置疑的，当然也和自己比较感兴趣挂钩。刚开始一般是很多的部署与运维任务，基本整天就是泡在终端里敲命令，而很多业务开发可能一辈子都难亲密接触到 Linux，虽说几个月都没写上一行代码，但是整个云平台的组件与架构逐渐在我脑海里清晰起来。这个过程也是比较枯燥与难熬的，以至于后来的很多批校招生都在这个阶段选择了离职或者换部门。



后来我接手了平台 Redis 中间件的大部分工作，可视化工具的研发，集群的解决方案，异地容灾的设计与脚本编写等。在做这些工作之前，我编程的“最高杰作”便是我的毕业设计 😂。对于一个没写过企业级开发代码的人，这是比较兴奋的，同时也是高压的，能完成这些工作很大一部分原因都是有同事的帮助。他真的就像叮当猫，一下给你掏出段代码片段，同时功能还十分强大，给了当时还是 Java 新手的我莫大的帮助。很多时候我是完全看不懂他的代码的，除了语法糖就是 lambda 表达式，要么就是第三方的高级的封装类，我只写得好最“纯”的 Java 代码。不过伴随着我的经验增长与长期的自学，这些盲点已早早的消除，不过我也已经大半年没写过 Java 代码，他也于今年年初离职了。



之后我主动请缨加入 Python 的团队（3 个人应该称得上团队吧？😅），Python，Shell 都写，参与平台自动化部署相关工作。其实中间件部署这块其实我没出多少力，主要还是容灾模块写了一些，不过 Python 的简单与强大给我留下了很深刻的印象，用 Python 来写脚本确实是一个很享受的事情，以至于后来我的 LeetCode 也基本变成了用 Python 来写。



年初开始云平台决定容器的转型，其实就是一个很标准的传统 PaaS 往 K8S 的演进过程，应用由云化变为云原生化。当今最最最时髦的技术也一下涌入到了我的知识清单中，咿呀学语的途中也再次的让我感受到了服务端技术的优雅与魅力，同时也愈发得凸显了个人的渺小，彼时，脑海里浮现的全是互联网时代悄然剧变时在大学梦游的自己。而在这即将动手之际，我直接选择了离职，没有感恩一路教我帮助我的师傅与朋友，而把问题抛给了他们，我只能是很愧疚。如果我还呆在长沙，我的下份工作怕是大概率与 Docker，K8S，Go 无缘，但是我还是做出了决定。



## 换乘票

关于我的下一站去哪？说实话我没想好，原计划是今年 K8S 落地，明年就去杭州投奔**中国未来的锂电池第一人**的。我可以提前我“出门”的计划，但是我反感没准备的乱飘；或许我可以安静的看半年书，不过这也太理想了；要么就是继续先在长沙找份工作，直到我认为充电充满为止。



这是我两年来的一些内心独白，也是对我离职后情绪的整理，没有什么深刻的思考，更多的是一些无关紧要的流水账。而接下来我得去写我的新简历，我觉得它应该比我之前那份要稍微精彩一点了。

